TryQ8Flix
شاهد أفلامك المفضلة بجودة عالية وبدون اعلانات
‫"جبّانة (بوباستيون)‬
‫(سقارة)، (مصر)‬
‫- يا سيّد "حمادة"؟‬
‫- أجل يا سيدي؟‬
‫ظهر شيء أمامي هنا.‬
‫تريّث يا "غريب"، إنني قادم.‬
‫إنه هنا.‬
‫ماذا لديك؟‬
‫هنا… ظهر شيء.‬
‫يا إلهي، ما كلّ هذا الغبار؟‬
‫لهذا السبب توقفت.‬
‫لا يمكنني أن أحدد ماهيته.‬
‫إنها كومة من التراب.‬
‫لا بأس، امنحني بعض المساحة.‬
‫بسم الله!‬
‫ما هذا؟‬
‫لم يحصل شيء كهذا من قبل…‬
‫إنها الإلاهة اللبوة يا "غريب"!‬
‫يا إلهي!‬
‫ما الذي جاء بها إلى هنا؟‬
‫"مسلسلات NETFLIX الوثائقية الأصلية"‬
‫"في نوفمبر 2018، مضى فريق صغير‬
‫من علماء الآثار المصريين‬
‫في رحلة للبحث عن قبور‬
‫في مقبرة قديمة"‬
‫"وحينها اكتشفوا اكتشاف العمر"‬
‫اكتشاف مقبرة بحالها‬
‫شيء لا يُصدّق.‬
‫طبعًا حين دخلت، ‬
‫كدت أفقد وعيي من الفرح!‬
‫4 آلاف سنة مخفية هناك!‬
‫لم يلمسها أحد من قبل.‬
‫مقبرة مميزة!‬
‫لا مثيل لها على الإطلاق.‬
‫قصة قديمة تعود للحياة ‬
‫من تحت رمال الصحراء غرب "القاهرة".‬
‫ما سمّوه بالاكتشاف الفريد في "مصر".‬
‫مقبرة محفوظة بشكل مثالي،‬
‫يُعتقد أنه الاكتشاف الأهم منذ عقود.‬
‫لم يمسّها ولم ينهبها أحد منذ 4.400 عام.‬
‫الصحف والمجلات وقنوات التلفزة.‬
‫كان كل العالم يتحدث عن المقبرة.‬
‫اكتشاف نادر في "مصر".‬
‫يقول وزير الآثار‬
‫إنهم كشفوا مقبرة خاصة‬
‫تنتمي إلى مسؤول كبير ‬
‫من السلالة الـ5 للفراعنة.‬
‫إنها من سلسلة الاكتشافات العظيمة‬
‫في "مصر".‬
‫يقول رئيس مجلس الآثار في "مصر"‬
‫إنهم يتوقعون العثور على اكتشافات أخرى…‬
‫…حُفظت بعناية وبشكل استثنائي‬
‫ويمكن أن نفهم من خلاله أكثر‬
‫طبيعة الحياة وقتئذ.‬
‫"(محمد)"‬
‫هذه المقبرة‬
‫فريدة من نوعها.‬
‫إيجاد هذه الألوان…‬
‫وإيجاد هذا النقش…‬
‫وكل هذه التماثيل في مقبرة خاصة؟‬
‫لم يظهر لها مثيل من قبل في كل "مصر".‬
‫أُدعى "محمد محمد يوسف".‬
‫وأنا دكتور في علم المصريات.‬
‫منذ أن اكتشفنا المقبرة في البداية،‬
‫وجدنا اسم "وحتي".‬
‫"وحتي" مالك المقبرة.‬
‫لكننا لا نعرف أيّ شيء عنه.‬
‫يجب أن نقرأ الكتابة الهيروغليفية لنكتشف‬
‫من يكون "وحتي".‬
‫من يكون ليحظى بمقبرة كهذه.‬
‫إنه لغز.‬
‫عادةً حين نجد مقبرة،‬
‫ننبش آبار الدفن القديمة.‬
‫لكن أحيانًا تنتظرنا مفاجأة.‬
‫حين نظّفنا الأرض،‬
‫وجدنا 4 آبار مغطاة بالرمل.‬
‫وفي ذلك اليوم لم ينم منا أحد.‬
‫بنا أحلام كبيرة.‬
‫لأنه إن كان بوسعنا العثور على الأسرة كلها‬
‫مدفونة في الآبار بعد 4.500 عام،‬
‫سيكون ذلك أفضل من إيجاد الذهب.‬
‫سنُكلل وقتها باكتشاف عظيم.‬
‫"(حمادة)"‬
‫أُدعى "حمادة منصور".‬
‫أعمل كمفتّش عن الآثار‬
‫وعضو البعثة المصرية‬
‫في الحفر في جبّانة "بوباستيون".‬
‫"(أحمد)"‬
‫السيد "أحمد زكري" مشرفي.‬
‫وقد علّمني مادة التاريخ في الابتدائية.‬
‫- تأخرت.‬
‫- المعذرة يا سيدي.‬
‫كل صباح نبدأ رحلتنا‬
‫من عالم الأحياء‬
‫إلى عالم الأموات…‬
‫"سقارة".‬
‫العمل في "سقارة"،‬
‫أنا محظوظ جدًا لأنني مولع بالتاريخ.‬
‫خلال بضع دقائق، يمكن الانتقال‬
‫من المناطق الخضراء وتجمّعات الناس…‬
‫لنكون فجأةً في الصحراء.‬
‫مذهل.‬
‫"سقّارة" مكان سحريّ.‬
‫سرّ سحرها وجمالها‬
‫أن فيها كنوزًا منذ أكثر من 5 آلاف عام.‬
‫وهذا كله في ظل الهرم المدرّج،‬
‫أقدم هرم حجري في العالم.‬
‫بالنسبة إليّ، ‬
‫"سقارة" أهمّ موقع أثريّ في "مصر".‬
‫أيّ عالم آثار عليه زيارة "سقارة"‬
‫ليكتشف التاريخ من البداية إلى النهاية.‬
‫جبّانة "بوباستيون" حيث وجدنا مقبرة "وحتي"‬
‫عبارة عن ركم صغير‬
‫من ناحية الجبل الشرقي،‬
‫تبعد أقل من نصف كلم من الهرم المدرّج.‬
‫بدأنا موسم التنقيب الأول‬
‫من أبريل إلى  يونيو عام 2018.‬
‫الفريق مصريّ بأكمله…‬
‫لكن من الصعب العمل في هذه الظروف.‬
‫إن كانت تعادل درجة الحرارة في المدينة 26،‬
‫يعني أنها ستكون في الجبل 32 أو 33.‬
‫كان عملًا مرهقًا جدًا…‬
‫يا للهول، كلّ هذا الغبار!‬
‫لكننا أكثر من يمكننا التعبير عن أجدادنا‬
‫لأنهم أجدادنا.‬
‫نحن أقرب إليهم بخطوة من الأجانب.‬
‫السيد "صبري" هو المدير العام.‬
‫يحافظ على سير العمل كله.‬
‫ويُعتبر أنه يعيش مع أسرته!‬
‫رئيس العمال "مصطفى" هو المسؤول عن العمال‬
‫وسلامتهم وإبقاؤهم سعداء ومنظّمين.‬
‫- سنشكّل مجموعة هنا يا سيد "مصطفى".‬
‫- أجل.‬
‫المجموعة الأولى.‬
‫والدكتور "محمد يوسف" مدير الموقع.‬
‫كُنت معجبًا بشخصيته الأثرية،‬
‫لذا لازمته دومًا كي أتعلّم منه.‬
‫بعد أن اكتشفنا المقبرة،‬
‫ننتظر حتى نبدأ بنبش الآبار‬
‫لإكمال قصتنا عن "وحتي" وأسرته.‬
‫لكن حتى هذه اللحظة لم نتمكن ‬
‫من البدء في العمل في داخل المقبرة.‬
‫لأنه علينا أولًا أن نتقصّى حكاية "وحتي"‬
‫من خلال ما هو مكتوب على الجدران.‬
‫"منذ الاكتشاف والخبراء يفكّون رموز المقبرة‬
‫بحثًا عن أدلة عن حياة (وحتي) وأسرته"‬
‫لنبدأ العمل على الإطار.‬
‫"حالما ينتهي تقصّيهم، ‬
‫سيباشرون الحفر في الآبار."‬
‫ننتظر منذ نحو 3 شهور،‬
‫لكننا لم نتوقف عن العمل في الخارج.‬
‫هدفنا الرئيسي إيجاد مقبرة جديدة.‬
‫اكتشفنا "وحتي"،‬
‫فربما نكتشف مقبرة أخرى في هذه المنطقة.‬
‫إنها مجرد فرضية. ربما صحيحة وربما لا.‬
‫لكن علينا أن ننجز العمل في هذه المنطقة‬
‫قبل نهاية الموسم.‬
‫"بعد 6 أسابيع، ‬
‫وعند بداية شهر رمضان المبارك‬
‫سيقارب تمويل عملهم في الموقع أن ينضب."‬
‫لدينا مئات العاملين في هذا المشروع.‬
‫ويشكّل مصدر دخلهم الوحيد.‬
‫يتطلّع الفريق كله أملًا إلى الموسم القادم.‬
‫لكن لا أحد منهم متأكد‬
‫سواء أكان سيرجع أم لا.‬
‫لأنه ربما لن تموّل الحكومة التنقيب‬
‫هذه المرة.‬
‫"لتأمين المال للاستمرار،‬
‫يحتاج الفريق إلى اكتشاف هائل آخر‬
‫قبل نهاية الموسم."‬
‫كنا متأكدين من أننا سنُوفّق بإيجاد شيء،‬
‫لكن الوقت يداهمنا.‬
‫وشهر رمضان وشيك.‬
‫علينا أن نعثر على اكتشاف لإكمال عملنا.‬
‫"مارس 2019"‬
‫"قبل حلول رمضان بـ6 أسابيع"‬
‫كيف الوضع يا "محروس"؟‬
‫دعني أرى.‬
‫هل عثرت على شيء؟‬
‫أبعد يدك يا "محروس".‬
‫- اسحب الرمال من الأعلى!‬
‫- هيا يا "تامر"! اجرف!‬
‫إنها قاعدة تمثال.‬
‫"عسى أن يمدّ (بتاح)‬
‫الحياة…‬
‫ويعطي الصحة…‬
‫يعطي الحياة لـ…"‬
‫والاسم مكتوب هنا.‬
‫بداية الاسم غير واضحة.‬
‫أشعر أنها إلاهة وليست شخصًا.‬
‫قد تكون "سخمت".‬
‫نحتاج إلى القطعة الأخرى لنقرأ الاسم.‬
‫نأمل ذلك.‬
‫- هذه مهمتك يا سيد "حمادة"!‬
‫- حاضر يا سيدي!‬
‫يا لجماله!‬
‫التمثال نادر يا دكتور "محمد".‬
‫وجدنا القاعدة أولًا، ثم وجدنا التمثال نفسه.‬
‫يناسبه تمامًا.‬
‫وأثناء عملنا وجدنا الرأس.‬
‫ثمة تماثيل جميلة هنا.‬
‫نحن قريبون من موقع المعبد السابق.‬
‫عرفنا منذ فترة أن جبال "سقارة" الشرقية‬
‫هي المساحة التي كانت تتركّز فيها‬
‫تربية الحيوانات الرئيسية.‬
‫وأهم مراكزها كان جبّانة "بوباستيون".‬
‫"(سليمة)"‬
‫أُدعى "سليمة إكرام"،‬
‫وأنا عالمة آثار جنائزية وعالمة آثار حيوان.‬
‫هذا الجزء مهم. على عكس الآخر.‬
‫مومياوات الحيوان من اختصاصاتي.‬
‫عزيزي، من هنا قليلًا.‬
‫كانت جبّانة "بوباستيون" مركزًا لطائفة ومعبدًا‬
‫مكرّسًا للإلاهة "باستيت".‬
‫إنها إلاهة الأمومة والجمال والحب،‬
‫تُعتبر عادةً قطة أو امرأة ذات رأس قط.‬
‫أحب هذه القطط الصغيرة.‬
‫حجمها الصغير جميل يا د. "أحمد".‬
‫كأيّ إلاهة مصرية،‬
‫كان لدى "باستيت" جانب هادئ وآخر مخيف.‬
‫والجانب الهادئ أنها هرّة،‬
‫يعني أنها لطيفة ولعوبة‬
‫وتعتني بصغارها.‬
‫- انظر، إنها قطة صغيرة.‬
‫- أجل.‬
‫عظم العضد، ثمة اثنان من…‬
‫وعظم الكعبرة. ها هو ظاهر.‬
‫لكن الجانب المخيف أنها لبوة.‬
‫وهي إلاهة الانتقام والأوبئة،‬
‫وتُدعى "سخمت" في ذلك المظهر.‬
‫الزما الحذر باستعمال المعول.‬
‫ما هذه؟ أهي "سخمت"؟‬
‫لنأمل ذلك!‬
‫سيظهر عاجلًا أم آجلًا.‬
‫يا له من نموذج جميل!‬
‫مكتوب هنا، "إلى (سخمت)،‬
‫محبوبة الإله (بتاح)…‬
‫ليمنحها كل الصحة‬
‫وكل السعادة‬
‫مثل (رع) إلى الأبد."‬
‫جميل.‬
‫أن أكون أول من يلمس هذه القطعة‬
‫بعد آلاف السنين…‬
‫يحلم الملايين بممارسة عمل كعملي.‬
‫"تمثال خزفيّ لامع للإلاهة (سخمت)‬
‫نحو 300 إلى 500 عام قبل الميلاد"‬
‫نعمل هنا لكننا مستعدون في أيّ لحظة‬
‫لننتقل سريعًا‬
‫لنعمل في داخل المقبرة.‬
‫نحلم أن نكمل قصة "وحتي".‬
‫من يكون هذا الرجل؟‬
‫"(نرمين) و(نبيل)"‬
‫"الكاهن الطاهر عند الملك."‬
‫"الكاهن الطاهر عند الملك." أين "الملك"؟‬
‫"الملك" هنا. أترى الكتابة؟‬
‫لكنها متآكلة.‬
‫- أحسنت.‬
‫- أتراه الآن؟‬
‫تمامًا. وجهة نظر سديدة.‬
‫حين أقرأ الكتابة الهيروغليفية،‬
‫ثمة قواعد معيّنة أتبعها.‬
‫أظن أن هذه بقايا رمز الملكية الإلهية،‬
‫- أو أنني أتخيل هذا؟‬
‫- ثمة بقايا…‬
‫- من رمز الملكية الإلهية.‬
‫- أجل، بالفعل.‬
‫نقرأها من اليمين إلى اليسار، ‬
‫ومن اليسار إلى اليمين،‬
‫ومن الأعلى إلى الأسفل، أو بالعكس.‬
‫بعد هذا الصف الأفقي ‬
‫من الكتابة الهيروغليفية،‬
‫الإطار الشمالي يحمل نقوشًا‬
‫من الهيروغليفية الرأسية.‬
‫فالفكرة كلها أن أتبع الاتجاه.‬
‫أبسط ما يمكن فعله هو النظر إلى رأس الطائر.‬
‫إن كان متجهًا نحو اليمين،‬
‫يعني أن أبدأ من اليمين.‬
‫وإن كان متجهًا نحو الشمال،‬
‫يعني أن أبدأ من الشمال حتى أكوّن معنى.‬
‫أظن أنه يعني "يقدّس…"‬
‫لأن هذه بقية العلامة الصوتية‬
‫لـ"يقدّس"، هذه الـ3 معًا.‬
‫- وبعدها، "الإله العظيم."‬
‫- صحيح.‬
‫دعنا نقرأه.‬
‫"(وحتي)،‬
‫الكاهن الطاهر عند الملك،‬
‫حافظ الملكية الإلهية،‬
‫حافظ القارب المقدّس،‬
‫الذي يقدّسه‬
‫الإله العظيم (وحتي)."‬
‫هذا واضح.‬
‫هل كتبت هذا؟‬
‫حسّني خطّك حين تكتبين. أرجوك!‬
‫هكذا أكتب. هذا ما يميّز العباقرة.‬
‫- كيف ستقرئينه؟‬
‫- أنا الوحيدة التي تجيد قراءته.‬
‫وهنا تكمن المتعة.‬
‫كلّ ما نتكلّم عن جانب ‬
‫نزيل الستار عن خلفية "وحتي".‬
‫لكن يجب أن ننظر إلى "وحتي" على أنه كاهن.‬
‫كان يُعتبر الكاهن من كبار رجال الدولة.‬
‫وكان العالم الأوحد في البلاد.‬
‫وكان الوسيط‬
‫بين الملك والشعب، وبين الملك والإله.‬
‫وهكذا تمكن ‬
‫من إتمام هذه المقبرة المذهلة هذه.‬
‫بالنسبة إلى انطباعي عن "وحتي"،‬
‫أحببته!‬
‫لكنني أراه كشخص شجع أحيانًا.‬
‫ذكر اسمه كثيرًا في المقبرة.‬
‫وضع لنفسه تماثيل كثيرة.‬
‫55 تمثالًا عدد رهيب!‬
‫يمجّد نفسه.‬
‫أراد أن يقول،‬
‫"شخصيتي قوية ومهمة."‬
‫أراد أن ينتقل من حياته الدنيا إلى الآخرة‬
‫بكامل قوته،‬
‫وبكامل ثروته.‬
‫شارك في عدد هائل من الأنشطة.‬
‫رأينا مشاهد متعددة من الحياة اليومية‬
‫وثمة مشاهد دينية‬
‫أو الحياة الآخرة.‬
‫كلها مشاهد، إنها مذهلة.‬
‫بهيّ فعلًا.‬
‫كان يهتمّ بتصوير كل شيء بتفصيل كبير.‬
‫أراد كلّ شيء.‬
‫أراد أن ينتقل بهذا كله إلى الحياة الآخرة،‬
‫ويقول، "سأكون هذا الشخص العظيم ‬
‫في حياتي الأبدية."‬
‫بالنسبة إلى المصريين القدماء،‬
‫لأنهم كانوا يمجّدون الحياة،‬
‫أرادوا أن يحظوا بحياة آخرة لائقة،‬
‫وأفضل طريقة لذلك هو الحصول‬
‫على مقبرة أخّاذة.‬
‫"مقبرة الكاهن (وحتي)‬
‫نحو 2405 إلى 2415 عام قبل الميلاد"‬
‫كانوا يبنون مصلى المقبرة، وهو تحت الأرض.‬
‫"مصلى المقبرة"‬
‫ثم توجد بئر تفضي إلى المرقد السفلي…‬
‫حيث يُدفن الشخص.‬
‫لأنه كانت تكمن الفكرة في الحفاظ على الجسد،‬
‫لتتمكن الروح من إعادة إحيائه.‬
‫فوق الأرض، كان المصلى مُزينًا بأسلوب جميل‬
‫بجميع المشاهد التي عكست الحياة المثالية‬
‫التي أرادوها في الأبدية.‬
‫وثمة ما يُدعى بـ"الأبواب المزيفة"،‬
‫وهنا تدخل وتخرج الروح منه.‬
‫ليدخل جزء من الروح إلى الحياة الآخرة.‬
‫وجزء آخر يبقى عند القبر،‬
‫وفي كل مرة يأتي أحد ليحدّثهم، ‬
‫سيتمكنون من سماعهم.‬
‫لذا شكّل هذا القبر ككل آلة إحياء‬
‫التي ضمنت الانتقال من هذا العالم‬
‫إلى العالم التالي،‬
‫وأن تعيش وجودًا مهيبًا في الأبدية.‬
‫مذهل!‬
‫إنها مقبرة مميزة.‬
‫لكن من وجهة نظري الشخصية،‬
‫تحوي هذه المقبرة على ألغاز عديدة.‬
‫إنها مقبرة عائلية وثمة فيها شخصيات موجودة،‬
‫كـ"وحتي" وأمه،‬
‫و4 أطفال،‬
‫وزوجته.‬
‫لكن توجد شخصيات مفقودة.‬
‫هل كان لديه أخ؟‬
‫ذُكر اسم "وحتي" كثيرًا في المقبرة.‬
‫ما القصة؟‬
‫أرى أنه كان يقول، "هذه مقبرتي!‬
‫هذه مقبرتي الخاصة!"‬
‫هذا مبالغ فيه!‬
‫أشمّ رائحة مؤامرة في هذه المقبرة.‬
‫"(مصطفى)"‬
‫أُدعى رئيس العمال "مصطفى عبدو صادق محمود".‬
‫رئيس حفريات جبّانة "سقارة".‬
‫صرت رئيس عمال لأنني ورثت المهنة عن أجدادي.‬
‫والدي وجدي ووالد جدّي، ‬
‫كلنا عملنا في هذه المهنة.‬
‫تناقلنا هذه المهنة من جيل إلى آخر.‬
‫هذه أرضنا.‬
‫آتي إليها بعد أن أنهي عملي.‬
‫الأشجار والنخيل موجودة منذ أيام الفراعنة.‬
‫أزرع وأحصد كالقدماء المصريين.‬
‫ثمة تفاصيل أراها على جدران "وحتي"‬
‫تمثّلني في حياتي اليومية.‬
‫يعتقد الناس أن القدماء المصريين‬
‫عاشوا في الصحراء والرمال.‬
‫لكن هذه "مصر" التي كان يعيش فيها "وحتي"…‬
‫كان معتقدًا أن يأخذ كل هذا معه.‬
‫فكرّس كل حياته لتجهيز حياته الأخرى.‬
‫كان يؤمن القدماء المصريون‬
‫بالعيش إلى الأبد بعد الموت في "حقول القصب"‬
‫التي كانت شبيهة كثيرًا بـ"مصر" التي عرفوها،‬
‫لكن أفضل.‬
‫لكن للوصول إلى هنالك،‬
‫كان ينبغي للمتوفى أن يخضع‬
‫لسلسلة من الاختبارات في العالم السفلي.‬
‫أهم الاختبارات في قاعة الحساب‬
‫أمام "أوزاريس" إله الموت والقيامة.‬
‫لبلوغ الجنة، كان على الشخص المثول‬
‫أمام 42 قاضيًا‬
‫ويقسم إنه لم يرتكب خطايا معينة.‬
‫"لم أكذب،‬
‫لم أسرق،‬
‫لم أقتل."‬
‫وما إلى ذلك.‬
‫وبعدها يأتي وقت قياس "وزن القلب"…‬
‫وحينها يُوزن قلب الشخص‬
‫أمام ريشة الحقيقة والعدالة.‬
‫إن كان القلب أثقل من الريشة،‬
‫يأكله شيطان برأس تمساح‬
‫ويندثر الشخص إلى الأبد.‬
‫أما إذا كانت كفّتا الريشة والقلب متساويتين،‬
‫يعني أن الشخص "صادق القول"…‬
‫ووقتها يمكن أن تبدأ الرحلة ‬
‫في "حقول القصب".‬
‫على موعدنا غدًا نفسه يا سيدي؟‬
‫لا بأس.‬
‫لا تتأخر يا سيدي!‬
‫"قبل حلول رمضان بـ5 أسابيع"‬
‫"على بعد 10 أمتار من غرب مقبرة (وحتي)‬
‫تقع أقدم وأعمق بئر‬
‫وجدوها في الموقع."‬
‫عملي يتضمّن كل الخطر‬
‫لأنني اُعتبر الشاب الوحيد بينهم.‬
‫لكن دائمًا ما كنت أحب المهام الصعبة، ‬
‫لا السهلة.‬
‫ما يمكن القول عن جبّانة "بوباستيون"،‬
‫إنه مكان غريب جدًا.‬
‫دائمًا ما كان يفاجئنا ويخالف توقعاتنا.‬
‫وهذا جميل جدًا.‬
‫يا "غريب"! بسم الله! ‬
‫- ما هذا كله؟‬
‫- كم هذا عجيب!‬
‫بسم الله!‬
‫لا يُعقل…‬
‫ما هذا؟‬
‫إنها في لفافاتها.‬
‫جمال آسر يا "غريب".‬
‫الهيئة التي أراها أمامي هنا، تعود لقط!‬
‫- أترى كمّ القطط يا "غريب"؟‬
‫- أجل.‬
‫عددها كثير!‬
‫أكلّ هذه قطط؟‬
‫- من أين كانوا يجلبونها؟‬
‫- لا فكرة لديّ.‬
‫لكن ثمة قططًا كثيرة لدرجة صادمة.‬
‫يا للهول!‬
‫ما هذا؟‬
‫أيُفترض أن تكون قطة؟ انظر!‬
‫يا للعجب!‬
‫بسم الله الرحمن الرحيم!‬
‫ليست قطة يا "غريب"!‬
‫عرّضها للضوء.‬
‫إنها…‬
‫من العجائب.‬
‫أليس حجمها فريدًا يا غريب؟‬
‫حجمها بحجم أنفي!‬
‫يا للعجب!‬
‫اقلبها.‬
‫اقلبها برفق.‬
‫مدهش!‬
‫ألق نظرة!‬
‫الفم مرسوم!‬
‫والعينان والأنف‬
‫والأذنين.‬
‫تحفة فنية!‬
‫هل لدينا أيّ مخلوق في بلادنا‬
‫يشبهها؟‬
‫كلا.‬
‫لو كانت لديك قطة كهذه، ‬
‫فماذا كنت ستفعل بها؟‬
‫سأخيف بها أطفالي!‬
‫هل يُعقل أن تكون قطة؟‬
‫أين سنضعها كلها يا "غريب"؟‬
‫لا أدري.‬
‫- وهل كلها قطط؟‬
‫- كلا.‬
‫اصبر.‬
‫ليس قطًا.‬
‫أهو نمس؟‬
‫انظر إلى شكل ذيله!‬
‫هذا تمساح.‬
‫أخرجه وافصله عن البقية.‬
‫- حاضر.‬
‫- لأنه فريد.‬
‫هذه مومياء تمساح يا سيدي.‬
‫أظن أننا انتهينا يا "غريب".‬
‫سنخرجها ونلتقط أنفاسنا.‬
‫أنزلوا إلينا قفصًا بخطّافين!‬
‫ثمة ما أريد إخباركم به.‬
‫منذ أن عملت في جبّانة القطط هذه…‬
‫القطط في منزلي تهرب مني حين تراني.‬
‫صارت تخاف مني!‬
‫لم تعد أليفة معي كما في السابق.‬
‫وحين تراني القطة وتركض مبتعدة، ‬
‫أقول لها، "لديك كل الحق. ‬
‫أخرجت أسلافك من الأرض للتو‬
‫ووضعتها في المخزن."‬
‫تخاف أن تلاقي مصير أسلافها.‬
‫على حد علمنا، لم يقدّم الناس قططهم‬
‫كقرابين في السابق.‬
‫التي قدّموها إلينا كقرابين، كانت لدى كهنة.‬
‫هذه جميلة فعلًا.‬
‫اكتشاف مميز من "بوباستيون".‬
‫نعتقد أن الكهنة كانوا يربّونها،‬
‫وربما كانوا يرسلونها‬
‫إلى القرويين في جميع أنحاء "سقارة"،‬
‫حيث كان الناس يربّون القطط هذه‬
‫وربما كانت لديهم أماكن خاصة بتربيتها.‬
‫عبادة الحيوانات المقدسة‬
‫بدأت بحيوان واحد في المعبد،‬
‫والذي كان يُفترض أن يكون التجلّي الإلهي‬
‫للإلاهة أو الإله.‬
‫أثناء حياته، يُعامل هذا المخلوق كإله.‬
‫يطعمونه ويشربونه ويصلّون له.‬
‫كان يقدّم الناس قرابين لهذا المخلوق.‬
‫رأس برونزي بديع!‬
‫كانوا يشكّلون التماثيل والتميمات‬
‫المصنوعة من الخشب والحجر والخزف اللامع،‬
‫وحتى البرونز.‬
‫لكنهم أيضًا كانوا يشكّلون مومياوات لحيوانات،‬
‫لأنه إن ضحّيت بالدم للإله،‬
‫يعني أكثر من شيء مصنوع من الخشب أو الحجر.‬
‫لكنها في حال ممتازة‬
‫قياسًا لما يبدو أن عمرها 2.500 عام.‬
‫حيث بُنيت جبّانة "بوباستيون"،‬
‫كانت توجد مقابر قديمة ‬
‫في الألفي سنة الماضية من التاريخ المصري.‬
‫لذا كان الكهنة يأخذونها ‬
‫إلى المقابر القديمة‬
‫ويدفنوها في مقابر جماعية،‬
‫وهذا ما نعثر عليه اليوم.‬
‫ما الجديد؟‬
‫كأيّ شخص طبيعيّ،‬
‫رأيت قططًا بأحجام مختلفة.‬
‫لكن قطًا بهذا الحجم الكبير؟‬
‫لم يسبق أن رأيت مثيلًا له.‬
‫علينا أن نحلل عظمه لنعرف ماهيته.‬
‫"كان تقصّي حقيقة الجدران في المقبرة‬
‫على وشك أن ينتهي."‬
‫الأدلة‬
‫التي تحاول أن تشير إلى لغز في المقبرة‬
‫عددها كبير.‬
‫- ثمة ما هو مثير.‬
‫- ما هذه؟ تحفة! ‬
‫انظري يا "نرمين".‬
‫لا شبيه لهذا النقش في المقبرة.‬
‫النص الهيروغليفي على الباب الوهمي الأول‬
‫كان عبارة عن مائدة قرابين.‬
‫يجلس إليها صاحب المقبرة‬
‫ومن أمامه سيدة جميلة.‬
‫أرى تفاصيل غريبة.‬
‫- كل ما أراه غريب.‬
‫- أليس كذلك؟‬
‫كله غريب.‬
‫عادةً ما يظهر الرجل مع زوجته.‬
‫وتوقّعنا أن يكون "وحتي"‬
‫وزوجته "بتاح ريت".‬
‫حين قرأنا النص الهيروغليفي الذي يقول…‬
‫"زوجته، (ميريت مين)."‬
‫بدأ يتملّكنا…‬
‫الذهول!‬
‫لأن "ميريت مين"…‬
‫أمه.‬
‫مما دفعنا للتفكير، "هل تزوّج أمه؟"‬
‫وهذا يتعارض بالطبع مع كل المعطيات. ‬
‫وهو من المستحيلات!‬
‫ثمة أسماء مُحيت.‬
‫- أظن أن تعديلًا جرى على الأسماء.‬
‫- استبدلها.‬
‫ثمة أسماء مكشوطة.‬
‫أيّ من يمرّر يده على الجدار سيقول،‬
‫"كلا، ثمة من تلاعب بالأسماء."‬
‫ليس بفعل "وحتي".‬
‫المقبرة كلها تضجّ باسم "وحتي" في كل مكان.‬
‫- أما هنا فثمة طابع مختلف.‬
‫- أهو لصّ ما؟‬
‫إنه لص!‬
‫يا للهول.‬
‫أهذا كل شيء؟ كلا!‬
‫حتى التمثال بنفسه!‬
‫ملامح التمثال مكشوطة…‬
‫هذا التمثال مختلف عن البقية.‬
‫لا يشبه أيّ تمثال آخر في المقبرة هذه.‬
‫من الواضح أن شخصًا آخر‬
‫شارك في تشكيل هذه المقبرة.‬
‫وهذا ما يزيدني اعتقادًا‬
‫بأن ثمة مؤامرة هنا.‬
‫أو ما يشبه استيلاء "وحتي" على هذه المقبرة.‬
‫أو لم تكن مخصصة لـ"وحتي" في البداية.‬
‫من الضحية؟‬
‫الضحية غير معروفة.‬
‫لكن لدينا فرضية.‬
‫أجل. لدينا مجموعة من الأدلة.‬
‫ثمة ذكر لشقيق "وحتي".‬
‫ذُكر على الجدار الشرقي.‬
‫ويهدي فيه أغنية‬
‫لروح أخيه.‬
‫لماذا لم تذكر اسم أخيك؟‬
‫حقيقة أن الأغنية مهداة إلى روح أخيه‬
‫هي شكل من أشكال صحوة الضمير.‬
‫- يشعر…‬
‫- بتأنيب الضمير!‬
‫- أيعني أن هذا الرجل ليس "وحتي"؟‬
‫- كلا، ليس هو.‬
‫قد يكون أخاه.‬
‫كل هذه الأدلة‬
‫تشير إلى أن "وحتي" ‬
‫اغتصب هذه المقبرة من أخيه.‬
‫لو أن "وحتي" سرق مقبرة أخيه…‬
‫"لم أسرق"‬
‫فهل سيُعاقب في العالم الآخر؟‬
‫كلا، أظن أنه كانت لديه خطة.‬
‫في أثناء عملنا على آخر جدار،‬
‫وهو الجدار الجنوبي‬
‫وجدنا نصًا طويلًا يقول فيه،‬
‫"أنا مع القضاة."‬
‫لذا وضع نفسه في مرتبة القاضي.‬
‫كي يتملّص من هذه الخطيئة.‬
‫"لم أسرق"‬
‫كان على يقين‬
‫أنه سينجو من عذاب الآخرة.‬
‫وهناك بعض الأسئلة التي لا يمكن ‬
‫الإجابة عنها سوى "وحتي" شخصيًا.‬
‫بالنسبة إلى آبار الدفن،‬
‫قد يتم التوصل إلى أحد الاكتشافات‬
‫الخاصة بهذه الألغاز ‬
‫الموجودة في مقبرة "وحتي".‬
‫هل الجميع مستعد للمفاجأة الكبيرة؟‬
‫مستعدون.‬
‫يا إلهي!‬
‫انظروا ما الذي سترونه.‬
‫غير معقول!‬
‫انظروا إلى الوجه!‬
‫- لا يُعقل.‬
‫- انظروا إلى الوجه!‬
‫يا لسعدي.‬
‫يا إلهي.‬
‫حجمه ضخم فعلًا.‬
‫لم أكن أتخيل أنه يوجد قطّ بهذا الحجم.‬
‫يا إلهي، إنه مذهل.‬
‫هذه أكبر مومياء قط سبق أن عثرنا عليها.‬
‫أرى الشارب.‬
‫يشبه "حمادة"!‬
‫- أجل، يشبه "حمادة"!‬
‫- يشبهه.‬
‫هذا لافت للنظر فعلًا.‬
‫على رؤوس المومياوات الأخرى،‬
‫ثمة جعران هنا.‬
‫لكن لا يبدو كجعران. لكن ينبغي ذلك.‬
‫أما المومياوات الأخرى ‬
‫فلديها جعران فوق رؤوسها.‬
‫لكن هذه تشبه النحلة،‬
‫وهذا غريب. غير اعتياديّ.‬
‫كان يوجد جزء من…‬
‫يا للجمال!‬
‫…ووبره ظاهر.‬
‫يمكن رؤية وبره!‬
‫- ها هو الوبر.‬
‫- هذه بقاياه.‬
‫لا بأس.‬
‫أصفر ذهبي، يا له من لون جميل.‬
‫لا أصدّق.‬
‫الآن سنعرف.‬
‫أفضل؟‬
‫الصورة الأولى أفضل.‬
‫- انتهيت؟‬
‫- أجل.‬
‫أهذا كله؟‬
‫حتى الذيل.‬
‫ها هو رأسه.‬
‫لا أعرف تمامًا ما نحن نتفحصه،‬
‫لأن الرأس وللأسف متآكل كليًا.‬
‫إنه ضخم.‬
‫هلّا تقرّب الصورة؟‬
‫من الواضح أنه مولود صغير…‬
‫لأن أسنانه هذه ما زالت داخل رأسه.‬
‫أنياب كبيرة، صحيح؟‬
‫- أجل.‬
‫- وهي مطمورة…‬
‫والأسنان كانت قد نمت للتو.‬
‫لا بأس. أرنا ما بالأسفل.‬
‫إنه العمود الفقري.‬
‫العمود الفقري. العظام غير ملتحمة.‬
‫من الواضح أنه مولود صغير.‬
‫وثمة تقوّس في العمود الفقري.‬
‫لذا لو نما كما يجب، لكان طوله أكثر من متر.‬
‫- أجل.‬
‫- بهذا الشكل،‬
‫من الرأس إلى قاعدة الذيل.‬
‫ليس بقطّ منزلي.‬
‫أكبر من أن يكون من الوشق،‬
‫ليس نمرًا أرقط أو فهدًا.‬
‫لذا فقد يكون التصميم مختلف‬
‫لأنه من فصيلة أخرى.‬
‫أجل. أمعنا النظر.‬
‫حسنًا، لنتفقد هذا.‬
‫إنها مجرد فكرة عابرة.‬
‫قد تكون خاطئة كليًا.‬
‫أتريان؟ أتتذكّران جهامة الأسود؟‬
‫لعله أقرب إليه بالشكل،‬
‫ورسموا الجناحين‬
‫لأنهم معتادون على وضع الجعران.‬
‫لننظر إلى الشبل. هذا الأنف الطويل…‬
‫أجل! هذا يفسّر طول الأنف!‬
‫- أأنت متأكدة؟‬
‫- أجل! واللون.‬
‫لأول مرة في تاريخ التحنيط‬
‫- نجد أسدًا. في "سقارة"!‬
‫- أسد مُحنّط!‬
‫آمل ذلك!‬
‫بناءً على العلامات المرسومة على الوجه،‬
‫قد يكون ما أمامنا شبلًا. شبل أسد.‬
‫هذا استثنائي‬
‫لأنه توجد قصص عن سراديب موتى الأسود،‬
‫وبعضنا بحث لسنوات وسنوات عما وجدناه.‬
‫لكن يقودنا المنطق لنعتقد‬
‫أنها موجودة في الـ"بوباستيون".‬
‫من المذهل أن نعتقد‬
‫ما قد يمثّله هذا الأسد في فهمنا‬
‫للثقافة المصرية القديمة والاقتصاد والدين.‬
‫كما أنها تغيّر نظرتنا‬
‫تجاه كيفية تعامل المصريين القدماء‬
‫مع الحيوانات البرية.‬
‫كيف كانوا يربّونها، أو كيف كانوا يروّضونها،‬
‫أو كيف استغلّوها في طقوس العبادة،‬
‫لكن بالأسلوب نفسه مع الحيوانات الأخرى،‬
‫كانوا يربّونها ويقدّمونها لاحقًا كقرابين.‬
‫ما نراه مثير للغاية.‬
‫سأخبر "غريب"، "إنه شبل أسد‬
‫وليس قطًا يا (غريب)!"‬
‫لا بد أن يحصل فريق العمل الآن على مكافأة.‬
‫"مومياء شبل أسد ‬
‫نحو 600 عام قبل الميلاد"‬
‫"أبريل، 2019"‬
‫"قبل حلول رمضان بـ4 أسابيع"‬
‫"بعد شهور من الانتظار،‬
‫بدأت إجراءات فحص السلامة النهائية ‬
‫لسقف المقبرة المتصدّع قبل إكمال الحفر"‬
‫كانت هذه المنطقة تتداعى، لذا ثبّتناها.‬
‫عمل رائع.‬
‫أجل.‬
‫طال انتظارنا شهرين أو 3، ‬
‫نريد أن نعود إلى العمل.‬
‫يمكنكم البدء إذًا.‬
‫منذ يوم دخولنا المقبرة…‬
‫وأنا أحدّق إلى الرمال في الآبار.‬
‫أخبر بقيّة العمال.‬
‫أتساءل عمّا سنجده في الأسفل.‬
‫أسرار "وحتي" وألغازه،‬
‫أسنجد المزيد أم هذا كل شيء؟‬
‫لا يمرّ يوم إلّا وأرجو‬
‫أن نواصل العمل في داخل مقبرة "وحتي".‬
‫أكاد أفقد عقلي!‬
‫اسمعوا جميعًا!‬
‫أهلًا يا رئيس العمال!‬
‫نحن مستعدون لبدء العمل في المقبرة.‬
‫اكتملت أعمال الترميم‬
‫وكل الأجواء مُعدّة لكم الآن.‬
‫نريد تفانيًا وإخلاصًا في العمل!‬
‫مفهوم؟‬
‫هيا بنا إذًا!‬
‫إن عثرنا الآن على الأصحاب الأصليين ‬
‫للمقبرة الملكية القديمة‬
‫سيكون إنجازًا باهرًا.‬
‫لكن هذا ما لم يحدث‬
‫في السنوات الـ60 أو الـ70 الماضية.‬
‫وفي أيامنا هذه وبقدراتنا التقنية العالية،‬
‫يمكن اللجوء إلى علم آثار الحيوان.‬
‫لنفهم الهياكل العظمية،‬
‫ونرى أنواع الأمراض التي كانوا يعانون منها.‬
‫وكي نعثر على النسب بينها إن كانت أسرة.‬
‫ضعها هنا.‬
‫سيكون كنزًا دفينًا حقيقيًا.‬
‫سنبدأ بهذه البئر وبالتي يقف فوقها "غريب".‬
‫بسم الله وهو وليّ التوفيق.‬
‫نحتاج إلى معلومات، وليس أغراضًا.‬
‫شكّلوا سلسلة.‬
‫ابق هنا.‬
‫فليحمل الرمال على كتفه ويخرجها.‬
‫لدينا تماثيل وجدران جميلة، وهذه تكفينا.‬
‫لكن نحتاج إلى معلومات أكثر عنه‬
‫لنحلّ بعض الألغاز المكتوبة على جداره.‬
‫لنفهم ما حدث في حياته.‬
‫احتفظ بكلّ كسرة…‬
‫"سيجري التنقيب أولًا‬
‫في أصغر بئرين والقريبتين إلى المدخل."‬
‫"البئر 1 - البئر 2"‬
‫"لا توجد طريقة لمعرفة مدى عمقهما."‬
‫احتفظ بأيّ كسرة يا "غريب".‬
‫احمله على كتفك.‬
‫"مع بدء الحفر واقتراب حلول رمضان‬
‫يجري البحث عن مقبرة أخرى أيضًا."‬
‫أحيانًا، حين يهمّ العمّال إلى العمل…‬
‫نشعر أننا عدنا بالزمن إلى "مصر" القديمة.‬
‫إذ عملنا بالمواد نفسها‬
‫التي استخدمها المصريون القدماء.‬
‫نكتشف أحيانًا السلال نفسها‬
‫نكتشف أحيانًا إزميلًا…‬
‫كإزميل صغير ما زلنا نستخدمه حتى يومنا هذا.‬
‫هذا شكل من الاستمرارية.‬
‫إذ تمضي الحياة في الاتجاه نفسه.‬
‫- سيد "أحمد"!‬
‫- أجل يا "أسامة"؟‬
‫ثمة شيء ما هنا.‬
‫ماذا يوجد؟‬
‫جيد!‬
‫يبدو أنه تابوت خشبيّ.‬
‫- جهة الرأس نحو الغرب.‬
‫- جيد.‬
‫لنكشف منطقة الرجلين وننطلق من هنا.‬
‫نريد حذرًا مبالغًا يا سيد "أسامة".‬
‫شيء مذهل. تابوت رائع!‬
‫أفضل حال وجدنا بها أيّ تابوت.‬
‫"تابوت مطليّ ومزيّن‬
‫نحو 600 إلى 800 عام قبل الميلاد"‬
‫"(وزيري)"‬
‫يملي عليّ عملي كأمين عام للآثار‬
‫أن أزور معظم المواقع في "مصر".‬
‫تحمل هذه المهمة قيمة علمية عالية.‬
‫فتح تابوت. ماذا يوجد بداخله؟‬
‫في بعض الأحيان نجد تابوتًا خشبيًا ‬
‫وبداخله مومياء‬
‫في حالة حفظ ممتازة.‬
‫وأحيانًا أخرى لا نجد شيئًا.‬
‫لعلّ المصريين القدماء صنعوا التابوت‬
‫لكن لم يضعوا فيه أيّ جثمان.‬
‫لذا لا يمكن لأحد أن يكون جازمًا من محتواه.‬
‫بروية.‬
‫التحنيط محاولة للحفاظ ‬
‫على صورتك على طبيعتها.‬
‫ماذا نرى أمامنا يا "أشرف"؟‬
‫يظهر أنه محروق.‬
‫ما كان يفعله المصريون‬
‫هو إقحام شيء في الأنف،‬
‫وفتح عظم الرأس للولوج إلى الدماغ وإخراجه،‬
‫ثم يقتطعون جزءًا من النصف الأيسر‬
‫ويقتطعون الأعضاء الداخلية.‬
‫يخرجون الكبد والرئتين والمعدة والأمعاء.‬
‫وبعد استخراج كل هذه الأعضاء الداخلية،‬
‫يستخدمون النطرون في التجفيف،‬
‫وهو مزيج من بيكربونات الصوديوم والملح.‬
‫لكن لماذا حرقوه؟‬
‫يُحتمل أن النطرون الذي استخدموه في التحنيط‬
‫قد تسبب في هذه النتيجة.‬
‫حصل نوع من أنواع…‬
‫هل حدث تفاعل كيميائيّ إذًا؟‬
‫ثم يبدؤون بلفّ الجثمان بضمادات من الكتان…‬
‫أنثى على ما أعتقد.‬
‫…ثم يتلون التعويذات والصلوات ‬
‫ويحرقون البخور.‬
‫لم يتضرر النصف السفلي كثيرًا.‬
‫لكن ضمادات الكتان جميلة.‬
‫وتحوّل هذه العملية الجثامين‬
‫من مخلوقات دنيوية‬
‫إلى كائنات مقدّسة.‬
‫تشكّل تلك نهاية الحياة على كوكب الأرض.‬
‫لكنها ستكون بداية الحياة الآخرة.‬
‫يُقال إن فكرة تحنيط الأجسام مبنية على قصة‬
‫"أوزاريس" و"إزيس"…‬
‫التي أثّرت بشكل كبير‬
‫على معاملة المصريين القدماء لموتاهم.‬
‫كان "أوزاريس" و"إزيس" أخوين.‬
‫وكان "أوزاريس" يحكم العالم‬
‫إلى أن قتله أخوه "شيث"‬
‫وقطّعه إلى قطع ووزعها في أراضي "مصر".‬
‫كانت "إزيس" ساحرة.‬
‫تجوّلت في "مصر" كي تجمع هذه القطع،‬
‫ولفّتها بالكتّان كأول عملية تحنيط.‬
‫وهذا ما مكّنها من إعادته إلى الحياة من جديد‬
‫وأنجبا ابنهما "حورس".‬
‫ذهب "حورس" كي ينتقم لأبيه‬
‫وحكم "مصر" كمالك للحياة على الأرض.‬
‫أصبح "أوزاريس" حاكم العالم السفلي‬
‫وإله الموت والقيامة.‬
‫الإيمان بقوة التحنيط لتجاوز الموت‬
‫كان فعلًا في صميم كل شيء ‬
‫آمن القدماء المصريون به.‬
‫ناد على الدكتور "محمد" ‬
‫وأخبره أن ينادي على رئيس العمال.‬
‫يا سيد "أحمد".‬
‫وصلوا إلى أرضية البئر.‬
‫لذا فهذا نبأ مؤسف.‬
‫لا أعرف لماذا. لأن البئر عميقة،‬
‫بارتفاع متر وعرض متر.‬
‫عادةً ما تكون هذه الآبار ‬
‫بهذه القياسات أعمق،‬
‫حوالي 6 أو 7 أمتار حتى أسفل الغرفة.‬
‫لكن للأسف أن الحفر هنا انتهى سريعًا.‬
‫أجهل السبب. كما وجدوا…‬
‫بعض البقايا الفخارية.‬
‫- استخرجتموها كلها من الأسفل، صحيح؟‬
‫- أجل.‬
‫- والعظام أيضًا؟‬
‫- أجل، وشظايا العظم أيضًا.‬
‫وجدوها هنا في البئر. وهذه مؤشرات مؤسفة.‬
‫انظر يا سيدي، هذا مخيّب للآمال.‬
‫وصلنا إلى قاع البئر.‬
‫60 سم فقط لا غير. وهذا أعمق ما يمكن.‬
‫"البئر 1 - البئر 2"‬
‫"انتهى حفر البئر 2،‬
‫لكن سيواصلون الحفر في البئر 1"‬
‫"(غريب)"‬
‫أُدعى "غريب علي محمد أبو شوشة".‬
‫أنا عامل حفر.‬
‫أعمل منذ زمن بعيد. ‬
‫ووالدي من قبلي كان يعمل هنا أيضًا.‬
‫أيّ منذ 30 أو 40، وربما 50 عامًا.‬
‫ينصبّ تركيزي كلّه على ما هو أمامي.‬
‫ولا أحفر من دون هدف فحسب.‬
‫ينبغي حين أمسك بالمعول‬
‫أن أستخدم حواسي أيضًا.‬
‫هل سأعثر على اكتشاف ما؟ عليّ أن أستعدّ.‬
‫قد تقابلني مومياء، أو عظم أو شظية ما.‬
‫عليّ أن أكون مستعدًا.‬
‫العمل من دون تفكير سيكسر ما هو أمامي.‬
‫"محمود"!‬
‫تعال يا "محمود"!‬
‫اجلس هنا يا "محمود".‬
‫اجلس بجانبي واحتس الشاي.‬
‫أعرّفكم على ابني "محمود".‬
‫يعمل معي كي يستفيد ويتعلّم المهنة.‬
‫كي تكون لديه الخبرة‬
‫حين يحتاج إليه رئيس العمال.‬
‫لن يتعلّم أيّ مهنة لو بقي في المنزل.‬
‫وحينها لن أكون سعيدًا.‬
‫يسعدني أن يكون هنا إلى جانبي.‬
‫ماذا ترى؟‬
‫ثمة جدار على ما أعتقد،‬
‫جدار من طوب اللبن.‬
‫في أيّ جهة؟‬
‫في الجهة الشرقية.‬
‫- في الجهة الشرقية؟‬
‫- أمر غريب، شرقية؟‬
‫يُفترض أن تكون غربية.‬
‫- أهذه مزحة يا "غريب"؟‬
‫- إنني جاد.‬
‫احذر، نظره ضعيف وهذا يقلقني.‬
‫لا أثق به.‬
‫احذر. بهدوء.‬
‫إن كنت ترفع سقف تأملاتي يا "غريب"…‬
‫- الأوضاع ممتازة.‬
‫- جيد.‬
‫اسحبوا السلّم.‬
‫جيد.‬
‫لا يُعقل!‬
‫إنه جدار بالفعل.‬
‫يشبه الجدار ‬
‫الذي كان يفصلنا عن مقبرة "وحتي".‬
‫اتضح أن كلامي صحيح إذًا؟‬
‫طبعًا، سأخصص لك مكافأة كبيرة!‬
‫حسنًا.‬
‫- ثمة غرض خشبيّ.‬
‫- ماذا؟‬
‫غرض خشبي بدأ يظهر.‬
‫مقاس 3 سم من غرض خشبيّ.‬
‫ما أراه أمامي…‬
‫غطاء.‬
‫إنه لشعور ممتع‬
‫أن أستخرج ما عمره يفوق الـ4 آلاف عام.‬
‫وأول يد تلمسه بعد المصريين القدماء‬
‫تكون يدي، فهو شعور يفوق الوصف.‬
‫إنه مُحكم الإغلاق!‬
‫وكأن من أغلقه قال،‬
‫"لا تلمسوه ولا تقربوه."‬
‫السلام عليكم!‬
‫كيف الحال؟‬
‫بخير. الحمد لله.‬
‫ينفّذ "حماده" عملًا بطوليًا في الأسفل.‬
‫المكان هنا ضيّق وحارّ والسدّ عنيد!‬
‫لكن يدك أوّل ما ستفتح السدّ فلا تلق بالًا!‬
‫هذا ما يعزّيني بصراحة.‬
‫ألق نظرة يا "حمادة". ماذا ترى؟‬
‫أهذا طين أم ماذا؟‬
‫أجل، طين.‬
‫هذا أثر تساقط المطر.‬
‫هطل المطر وتغلغل عبر الشقوق،‬
‫وأدخل معه التراب ليملأ التابوت أيضًا.‬
‫فيستحيل أن نتمكن من إخراجه بهيئة سليمة.‬
‫كلا، لن يخرج سليمًا.‬
‫ليس مستحيلًا! ‬
‫أخرج الكتلة من على يسارك أولًا.‬
‫- هذا؟‬
‫- كي تفسح المجال لنفسك.‬
‫أجل.‬
‫نهيتك عن لمسه.‬
‫لم ألمسه. لم أقترب منه حتى! ‬
‫انظر من أمامه، وكأنه جدار أسمنتيّ.‬
‫كُبس وضُغط في مكانه.‬
‫الجدار صلب تمامًا يا سيدي.‬
‫التابوت كله عبارة عن طين مكبوس.‬
‫- وثمة هيكل عظميّ!‬
‫- الحمد لله!‬
‫سأجمّع عظامه.‬
‫لا يُعقل…‬
‫انتظرنا طويلًا لنعرف عنه أيّ خبر.‬
‫مرّر لي الخشب.‬
‫الارتفاع 32 سم فقط.‬
‫فلا بد أن يكون تابوت طفل صغير.‬
‫يا دكتور!‬
‫ألق نظرة.‬
‫إنه ضرس.‬
‫العمل في الموقع…‬
‫موحش بطبيعته.‬
‫إنها أسنان.‬
‫إذ نحن في عالم الأموات.‬
‫إنه منخور حتى.‬
‫مومياوات الأطفال بالذات.‬
‫أشعر بالضيق حين أرى مومياء طفل بالتحديد.‬
‫جاءت هذه الأسنان من المومياء من الأسفل.‬
‫إنها ضروس بالغة الصغر.‬
‫كم عمر المومياء؟ 18؟‬
‫بين 14 أو 15 عامًا.‬
‫خلنا أنه طفل…‬
‫لكنه لم يكن وحده.‬
‫عثرنا على أكثر من طفل.‬
‫جمعنا كل تلك العظام،‬
‫وطلبنا من متخصصة علم الإنسان لدينا‬
‫المجيء والتحقق من هذه العظام.‬
‫كل عظم يحمل معه قصة.‬
‫لا يحكي قصة الموت فحسب.‬
‫تحكي القصص المثيرة عن حيواتهم.‬
‫كيف عاشوا؟‬
‫هذا الـ5…‬
‫أكان في صحة جيدة؟ أكان سعيدًا؟‬
‫أكان حزينًا؟‬
‫يمكن أن يُعرف ذلك من العظام وحدها.‬
‫أُدعى "أميرة شاهين".‬
‫أنا أستاذة في طب الروماتزم‬
‫في كلية الطب بجامعة "القاهرة".‬
‫وأعمل هنا على فحص العظام‬
‫التي وجدناها في بعثات استكشافية مختلفة.‬
‫سأنشر العظام، ثم سأدرسها.‬
‫حين طلب مني الدكتور "صبري" المجيء،‬
‫أعلمني بوجود عظام صغيرة للأطفال.‬
‫كم عددهم، لا نعرف.‬
‫هذا كل شيء.‬
‫من المهم أن نعثر على عدد الأشخاص،‬
‫ونريد أن نعرف الصفات المشتركة‬
‫التي نجدها في العظام.‬
‫أقول أولًا، "السلام عليكم."‬
‫أشعر أنني أتيت لأعرّف نفسي ‬
‫على من يجلس أمامي.‬
‫حتى لو كان هو أو هي عظامًا مبعثرة.‬
‫هذه القطع الصغيرة…‬
‫بالطريقة نفسها التي أتعامل بها مع صديق لي.‬
‫هذا عظم العضد. هنا مكانه.‬
‫لا أعرف كيف تؤثر العظام على مشاعري،‬
‫لكنها تؤثر عليّ. أصدقكم القول.‬
‫هذا عظم الترقوة الأيمن لأحد الطفلين.‬
‫حوت البئر الأقرب للباب ‬
‫على عظام لطفلين مراهقين.‬
‫لدينا عظم العجز هذا، والآخر كبير،‬
‫وكلاهما لم يتّحدا بعد…‬
‫أحدهما كان أصغر من 20 عامًا،‬
‫والآخر أصغر من 18 عامًا.‬
‫بمقارنة حجم العظام،‬
‫أظن أن هذه العظام ‬
‫تعود لمن هو بين الـ18 إلى الـ20.‬
‫أجل، وهذا الأصغر.‬
‫وعثرنا على قطع عظمية‬
‫تعود على الأرجح إلى شخص أصغر سنًا،‬
‫ربما أصغر من 6 سنوات.‬
‫عظم عنقيّ…‬
‫ويعود للأول.‬
‫توصّلت بعد وضع 3 هياكل عظمية في صندوق‬
‫إلى نتيجة تفيد بوضع غريب حلّ بهذه العائلة،‬
‫بموت 3 أطفال في الوقت نفسه.‬
‫ماذا جرى هنا؟‬
‫وفقًا للنقوش ‬
‫التي وجدناها على جدران المقبرة،‬
‫فالعائلة مكوّنة ‬
‫من "وحتي" وأمه وأولاده الـ4.‬
‫عثرنا حتى الآن على 3 أطفال.‬
‫لذا بدأنا البحث عن النصف الآخر من الأسرة.‬
‫يبدو إذًا أننا أنهينا الحفر في هذه البئر.‬
‫سيسهّل هذا على العمال أريحية التحرّك.‬
‫هيا يا "هاشم"، سنحفر هذه البئر.‬
‫"البئر 1 - البئر 2 - البئر 3"‬
‫"قبل حلول رمضان بـ3 أسابيع"‬
‫ماذا وجدت؟‬
‫اكتشاف بديع.‬
‫ما هذا الجمال؟‬
‫إنها جبّانة كاملة، ‬
‫تعود إلى أواخر 600 عام قبل الميلاد.‬
‫أي عمرها أكثر من 2600 عام.‬
‫العظام متفككة كما هو واضح.‬
‫ما زالت تحوي على أمتعة للحياة الآخرة.‬
‫أهذا صندوق يا سيد "أحمد"؟‬
‫أجل! صندوق جميل يا سيد "مصطفى".‬
‫قطعة فريدة.‬
‫أظنها لعبة يا سيد "أحمد"؟‬
‫أجل، السينيت. لعبة تشبه الشطرنج.‬
‫من الروعة أنهم كانوا يمارسون الشطرنج.‬
‫لعبة غريبة، وأول مرة نجدها‬
‫في كل عمليات الحفر.‬
‫لنتفقد الداخل.‬
‫هذا عظم.‬
‫لكن لا بد أن له وظيفة.‬
‫يمكننا ترتيبها بهذا الشكل ‬
‫ونلعب معًا يا سيد "أحمد".‬
‫هذه لعبة تشبه الشطرنج في حياتنا اليوم.‬
‫كانت تُدعى سينيت في العهد القديم.‬
‫لا أعرف كيفية لعبها بالضبط.‬
‫لا أفهم اللعبة لأن لدينا هنا 20 مربّعًا.‬
‫وهنا يوجد 30 مربعًا.‬
‫لا أعرف الماهية ولا أسلوب اللعب.‬
‫…14، 15، 16، 17، 19.‬
‫هذان عظمان.‬
‫إنهما فقرتان.‬
‫ما الذي جاء بالعظم إلى هنا؟‬
‫- لا أعرف.‬
‫- لا أحد يعرف كيفية ترتيبها.‬
‫ضعها كلها بجانب بعضها.‬
‫"مجموعة حجار سينيت من العظام والطين‬
‫نحو 600 عام قبل الميلاد"‬
‫سيد "صبري"!‬
‫ما الأخبار يا "أسامة"؟‬
‫ثمة ثقب هنا في الجرف!‬
‫سيد "صبري"!‬
‫أتحمل مصباحًا كاشفًا؟‬
‫اجلب مصباحًا يا "مهدي"!‬
‫أسرع يا "مهدي"!‬
‫هذه جمجمة.‬
‫جمجمتان، 3 جماجم.‬
‫يبدو أنها مجموعة مُكدّسة من الجثامين.‬
‫ألق نظرة يا سيد.‬
‫انظر، أمامنا اكتشاف جميل.‬
‫أين؟‬
‫انظر هناك! أتراه؟‬
‫هناك!‬
‫لا بد أنها حفرة بنحو 3 أمتار.‬
‫في رأيي‬
‫أن هذه الحفر ‬
‫تعود إلى القرن الـ12 أو 13 قبل الميلاد‬
‫سننظّف الآن لنرى مدخل هذه الحفرة.‬
‫إذ ينبغي أن يكون في هذه المنطقة.‬
‫لنزله كله.‬
‫ناولني يدك يا "أسامة".‬
‫جميل جدًا يا د. "محمد".‬
‫هلّا تسوّي لي الطريق؟‬
‫إنها حجرة دفن.‬
‫اكتشفنا فيها بعض التوابيت الخشبية…‬
‫وبعض العظام.‬
‫أظن أنه يوجد مدخل آخر هنا يا د. "محمد".‬
‫وعلى الجانب وجدنا ثقبًا آخر.‬
‫يوجد تجويف كبير هنا.‬
‫جاء الدكتور "مصطفى" ‬
‫وبدأنا نجد التابوت الخشبي.‬
‫انتظرني.‬
‫هيا بنا! 1، 2، 3!‬
‫ارفع يا "حمادة"!‬
‫سبحان الله، ألوانه جميلة.‬
‫استجمعوا قواكم! تآزروا في الحمل!‬
‫انقلوه!‬
‫هيا، ارفع يا فتى!‬
‫بروية!‬
‫رافقهم يا "أشرف"!‬
‫هذا الموسم فريد‬
‫بالنسبة إليّ وإلى "سقارة" كلها.‬
‫تبحث بعض البعثات لشهر أو اثنين أو 3‬
‫ولا يجدون شيئًا.‬
‫كما ترون اليوم،‬
‫كل 30 ثانية نعثر على اكتشاف جديد.‬
‫لذا على مرّ كل هذا العام، ‬
‫من أبريل إلى أبريل،‬
‫ملأنا 3 مخازن بحالها،‬
‫مليئة بالأعمال الفنية،‬
‫وما يوجد في المختبر مع الدكتور "أشرف"،‬
‫لدينا أيضًا صناديق عديدة ‬
‫مملوءة بالأعمال الفنية.‬
‫جمعيها وجدناها هنا في "سقارة"، في موقعنا.‬
‫"تابوت خشبيّ منقوش‬
‫نحو 1186 إلى 1295 عام قبل الميلاد"‬
‫"وصل عمق البئر الآن إلى مترين"‬
‫- يا د. "محمد"؟‬
‫- أجل؟‬
‫ثمة عظام هنا.‬
‫أمهلني لحظة.‬
‫- ما هذه؟‬
‫- جمجمة.‬
‫جمجمة وحدها؟ ‬
‫ألم تجد معها بقية أعضاء الهيكل؟‬
‫لا بأس، انظر يا "أسامة". أمسك!‬
‫احذر يا "أسامة".‬
‫ثمة رأس…‬
‫- جمجمة؟‬
‫- أجل، جمجمة.‬
‫كل العظام مكدسة في هذه الزاوية.‬
‫أعتقد أنه يوجد أكثر من هيكل عظمي واحد.‬
‫نرى أن هذه البئر غريبة.‬
‫لم نعثر على حجرة دفن في هذه البئر.‬
‫عمقها متران، ولا شيء بعد.‬
‫لكننا عثرنا على بقايا هيكلين عظميين.‬
‫يبدو أنهما كانا في وضعية الوقوف ‬
‫لأن اتجاه العظام‬
‫من الأعلى إلى الأسفل.‬
‫ثمة عظام مقلوبة، لكنها صغيرة.‬
‫لم دُفنا بهذه الطريقة؟‬
‫لماذا لم يصنعوا تابوتًا لكل منهما؟‬
‫أظن أنهما دُفنا على عجلة في هذه البئر.‬
‫لقد حُشرا في هذه المنطقة.‬
‫لعلّ مكروهًا أصاب أسرة "وحتي".‬
‫تحت المقطب…‬
‫ناعم، وليس شديد البروز،‬
‫لذا فهي أنثى.‬
‫على الأرجح أنها سيدة لطيفة.‬
‫ما زلنا لا نعرف عمرها.‬
‫حوت البئر الوسطى على عظام مُدمّرة كليًا،‬
‫ومغطاة بالطين تمامًا.‬
‫إنها هشة جدًا.‬
‫هذا الفك السفلي مدفوع نحو الأمام.‬
‫أظن أنه بفعل الطين.‬
‫علينا تنظيف الأسنان لنتعرّف على عمرها.‬
‫وجدت جمجمة امرأة مسنّة،‬
‫يفوق عمرها الـ55.‬
‫لذا أحاول معرفة أيّ مؤشر‬
‫يدلّ على كيفية موت هذه المرأة.‬
‫كانت المرأة المسنة مُصابة بتورّم‬
‫هنا في الفك السفلي، في الجانب الداخلي منه.‬
‫كان العظم منتفخًا من الداخل‬
‫على شكل تورّم كيسيّ.‬
‫أظن أنني أزلت معظم الطين.‬
‫نحن محظوظون بإيجاده ‬
‫لأن العظم كان في وضع فظيع.‬
‫ليست هنا.‬
‫هذا شخص آخر.‬
‫ليست لشخص واحد.‬
‫شخص يافع.‬
‫شخص حديث السن.‬
‫كلا، هذا المعبد الصحيح.‬
‫أظن أن لدينا 3 هياكل هنا.‬
‫وأظن أن هذا فكّ سفلي‬
‫لامرأة بالغة.‬
‫يوجد في هذه الحفرة امرأتان وطفلًا.‬
‫امرأة مسنة، وفتاة أصغر منها، ‬
‫وطفل على ما أظن.‬
‫في البئر الـ3؟‬
‫- سيدتان.‬
‫ما عمرهما تقريبًا؟‬
‫أكبر من 50 عامًا.‬
‫لعلها أمه إذًا.‬
‫أما الأخرى،‬
‫فيمكن القول إنها في الثلاثينيات‬
‫من شكل الأسنان.‬
‫قد تكون زوجته.‬
‫جيد يا دكتور.‬
‫هل من شيء آخر في الداخل؟‬
‫أجل، عظام طفل.‬
‫العمر ليس واضحًا.‬
‫العمر غير معروف.‬
‫أهو الطفل الـ4؟‬
‫هذا مُحتمل.‬
‫لدينا 4 أطفال.‬
‫- هل يوجد 4 أطفال على الجدار؟‬
‫- أجل، 4.‬
‫3 ذكور وأنثى.‬
‫لعل الذكور الـ3 في بئر لوحدهم‬
‫وهنا السيدتان والطفلة.‬
‫دفنوا الإناث إذًا مع بعضهم؟‬
‫الفتاة مع أم "وحتي" وزوجته.‬
‫فرضية معقولة.‬
‫ها هي أسرته مستلقية إلى جانب بعضها.‬
‫بالنظر إلى أعمارهم وإلى أوضاع العظام،‬
‫تساورنا شكوك قوية‬
‫بأن وفاة كل شخص من هؤلاء مرتبطة بالآخر.‬
‫كانت حياة "وحتي" معقدة جدًا.‬
‫ماذا حلّ بأسرته؟‬
‫هل تُوفوا في الوقت نفسه؟ أم فرد تلو الآخر؟‬
‫لم ماتوا في سن باكرة بهذا الشكل؟‬
‫لا أتخيل نفسي مكانه.‬
‫أنا محظوظ جدًا. لديّ 3 بنات وابن واحد.‬
‫أنشتري العصير أم الفاكهة أولًا؟‬
‫"روضة" الصغرى.‬
‫عمرها 4 سنوات. أحبها حبًا جمًا.‬
‫أتريدين البسكويت يا "روضة"؟‬
‫أظن أنني لو فقدت ابني أو بناتي…‬
‫وضعت نفسي في مكانه…‬
‫لا يمكنني أن أتصوّر.‬
‫شيء محزن جدًا.‬
‫أن يفقد أسرته كلها؟ أمر فظيع.‬
‫"قبل حلول رمضان بأسبوعين"‬
‫أظن أنها حلّت مأساة بالفترة الأخيرة‬
‫من حياة "وحتي".‬
‫لكن كيف؟ لا نعرف حاليًا.‬
‫أي ما زالت أمامنا أحجية.‬
‫علينا أن نعثر على "وحتي" لنعرف الحقيقة.‬
‫وبقي مكان واحد فقط لنفتش فيه.‬
‫"البئر 1 - البئر 2 - البئر 3"‬
‫"البئر 4"‬
‫أكلّ شيء جيد؟‬
‫اعمل بكدّ يا "غريب"!‬
‫- حاضر يا دكتور.‬
‫- أينما تحلّ، يحلّ معك النحس.‬
‫اقرأ الفاتحة في الصباح قبل البدء!‬
‫سبق أن قرأتها!‬
‫أحبك يا "غريب"، لكنك نحست البئر!‬
‫لا يا دكتور! لا أعرف ماذا أقول.‬
‫- لو اعتنيت أكثر برجالك…‬
‫- أكثر مما أعتني بهم؟‬
‫هل أشتري لهم الشوكولا؟‬
‫سامحك الله يا "مصطفى".‬
‫انظر يا سيد "صبري" ‬
‫إلى الصخر الكلسي الجميل! ‬
‫الكسر الظاهر قديم. ‬
‫مكسور منذ زمن بعيد. أترى؟‬
‫إنه جزء علويّ من تمثال حجريّ جميل.‬
‫بالفعل، جميل.‬
‫والشعر المستعار رائع.‬
‫تفاصيله مذهلة.‬
‫- يا سيد "أحمد".‬
‫- أجل!‬
‫- ما هذا الجمال؟‬
‫- أرسلت بطلبك سريعًا.‬
‫أتتذكر النقوش التي وجدناها منذ بضعة أيام؟‬
‫الملك "رمسيس" الثاني؟‬
‫مؤكد أن المسألة ليست مصادفة.‬
‫أجل. إنها من مصلى في الأعلى على ما أظن.‬
‫وجدنا منذ يومين نقوشًا باهية من نفس…‬
‫من زمن الرعامسة، ‬
‫وفيها إطار الملك "رمسيس" الثاني.‬
‫كان واضحًا جدًا.‬
‫وعثرنا اليوم على هذا الرأس‬
‫الذي يشبه زمن الرعامسة.‬
‫يعني أن عمره أكثر من 3.300 عام.‬
‫لا بد أن مقبرة هذا الرجل قريبة من هنا.‬
‫لعلها موجودة في الجانب القريب منا من التل،‬
‫بجانب ذلك الجدار.‬
‫إنه مكسور بهذا الشكل.‬
‫تساورني التساؤلات يا "أحمد".‬
‫أتتذكر التمثال المؤلف من قطعتين‬
‫الذي وجدناه؟‬
‫- في الموسم الأول؟‬
‫- قطعة في الموسم الأول وقطعة في الثاني.‬
‫أتظن أنها تعود للتمثال؟‬
‫آمل ذلك يا سيدي.‬
‫السلام عليكم.‬
‫انظر يا د. "مدحت". ‬
‫أتتذكر التمثال من الموسم الفائت؟‬
‫- التمثال الذي كان منقسمًا إلى عدة قطع؟‬
‫- إلى قطعتين…‬
‫- وقد جمّعناه!‬
‫- حقًا؟‬
‫- أين هو؟‬
‫- تعال وتفرّج.‬
‫باركك الله.‬
‫هلّا نتفقد هذه القطعة؟‬
‫اجلبها يا سيد "أحمد".‬
‫وجدنا هذه القطعة في شهر مايو الفائت‬
‫في موقع التنقيب.‬
‫أما هذه فوجدناها في أكتوبر في قاع البئر.‬
‫ناولها للدكتور "أشرف".‬
‫انظر. ارجع.‬
‫أنزلها قليلًا. أمهلني لحظة.‬
‫كلا، ارفعها قليلًا.‬
‫- ثبّتها!‬
‫- اتركها.‬
‫- اتركها!‬
‫- كلا، ثبّتها!‬
‫إنها ثابتة…‬
‫أمسكه الآن!‬
‫ممتاز!‬
‫جيد إذًا.‬
‫هذا ما قلته في نفسي حالما رأيتها.‬
‫يا للجمال.‬
‫نحمد الله أننا نفكر بعقلية مرنة!‬
‫لا يمكن لأحد أن يتخيل أن هذا التمثال‬
‫المؤلف من 3 قطع، قد أمست تمثالًا واحدًا.‬
‫لذا متأكدون أن ثمة ما هو مخفيّ في الرمال.‬
‫علينا أن نبحث عن مقبرة مالك التمثال.‬
‫متأكد أن بوسعنا إيجاده بمشيئة الله ‬
‫هذا الموسم.‬
‫"تمثال صخريّ كلسيّ لأحد النبلاء الرعامسة‬
‫نحو 1213 إلى 1279 عام قبل الميلاد"‬
‫"البئر 1 - البئر 2 - البئر 3 - البئر 4"‬
‫ماذا لديك؟ ‬
‫أبعد الأنقاض الموجودة في الجنوب بلطف.‬
‫- بروية!‬
‫- لا تكمل.‬
‫سينزل السيد "حمادة" الآن.‬
‫حين أنزل حجرة دفن أيّ بئر…‬
‫وسيّما آبار "وحتي"، أعرف أن الصخر هشّ.‬
‫لكنه باب الجنة بالنسبة إليّ.‬
‫أريد أن أراه. ‬
‫أريد الاقتراب من هذه الشخصية الغنية.‬
‫أرى فتحة أمامي في الجهة الغربية.‬
‫عرض الفتحة بعرض البئر.‬
‫أي نحو متر؟‬
‫أجل، العرض نفسه.‬
‫بدأ يتسع المدخل، صحيح؟‬
‫أجل.‬
‫- هل أصبحت الرؤية أوضح؟‬
‫- أجل.‬
‫ماذا ترى في الداخل؟‬
‫أمهلني لحظة.‬
‫سأتأكد قبل أن أبالغ في فرحي.‬
‫- ماذا؟‬
‫- أعطني بعض الوقت.‬
‫إنه "وحتي"!‬
‫عثرنا على "وحتي"!‬
‫الحمد لله. ماذا ترى؟ أخبرني!‬
‫- تابوت خشبيّ!‬
‫- أخيرًا وجدنا "وحتي"!‬
‫رائع!‬
‫الحمد لله!‬
‫تهانيّ! لك أطيب التهاني يا "حمادة"!‬
‫أول مرة يبصر فيها النور.‬
‫يا لحظك يا أستاذ "حمادة".‬
‫محظوظ جدًا!‬
‫أول شخص يشاهد المقبرة من حجرة الدفن.‬
‫أول شخص يشاهد "وحتي".‬
‫د. "محمد"!‬
‫أجل يا سيدي؟‬
‫هيكل "وحتي" العظمي موجود هنا.‬
‫رائع.‬
‫- نظّفت قليلًا فوجدت الجمجمة.‬
‫- حمدًا لله.‬
‫سيد "حمادة"؟‬
‫- أجل؟‬
‫- هل العظام كلها موجودة؟‬
‫أجل، كلها.‬
‫الحمد لله.‬
‫البذخ غريب في كل المقبرة‬
‫فحين نبشنا الآبار،‬
‫لم نجد سوى حجرتيّ دفن.‬
‫وفي هذه البئر الرئيسية…‬
‫يوجد تابوت خشبي بسيط.‬
‫لا تزال تدور ألغاز حول هذا الرجل.‬
‫أيّ أب يفقد أبناءه في سن حديثة‬
‫فأكيد أنه يفقد جزءًا من روحه.‬
‫لكن قراءتنا لتماثيله‬
‫أنه كان بها بعض البشاشة.‬
‫يُحتمل أن الأولاد قد ماتوا‬
‫بعد إكمال إعمار هذه المقبرة.‬
‫لكن يمكن أن مظاهر حزنه الحقيقية‬
‫شعرت بها في حجرة الدفن الخاصة به.‬
‫لأنه دُفن بأسلوب‬
‫لا يعكس أيّ مظهر من مظاهر الترف.‬
‫تابوت عاديّ من الخشب…‬
‫حتى أن المومياء لم تتحنّط بشكل لائق.‬
‫فربما تكون صدمته في موت أولاده‬
‫هي ما أوصلته إلى هذه الحال.‬
‫- أيها المدير!‬
‫- أجل يا سيد!‬
‫وجه "وحتي"!‬
‫- أجل؟‬
‫- أراه أمامي.‬
‫- ظهر السيد "وحتي"!‬
‫- ممتاز!‬
‫- إنه في حالة جيدة جدًا والحمد لله.‬
‫- نحمد الله.‬
‫لطالما ظننا أن الصورة ستكتمل‬
‫حين نجد حجرة الدفن.‬
‫لكن ثمة المزيد لنكتشفه.‬
‫علينا أن نعرف كيف مات‬
‫لكنه شيء جميل‬
‫وتفرح القلب…‬
‫أن نكشف وجه "وحتي".‬
‫أتنفّس الصعداء‬
‫وأقول إننا كشفنا "وحتي" أخيرًا.‬
‫هذه المقبرة، وهذا صاحبها.‬
‫هكذا اكتملت الصورة.‬
‫هل وصل بأمان؟‬
‫- وصل.‬
‫- الحمد لله!‬
‫حُفظ الهيكل العظمي بصورة أفضل من الآخر.‬
‫بالرغم من أنه رجل، لا أزال ألاحظ‬
‫مظاهر أنثوية في جمجمته.‬
‫يبدو رجلًا رقيقًا.‬
‫كان عمره نحو 35 عامًا.‬
‫أظن أنه "وحتي".‬
‫قابلته أخيرًا.‬
‫لم يحمل عضلات قوية أو خشنة،‬
‫مما قد يشير إلى أنه كان رجلًا هانئًا‬
‫ذا وظيفة رفيعة الشأن.‬
‫ربما لأنه سيد.‬
‫كان سيّد كلّ هذا.‬
‫كان هيكل "وحتي" يظهر ثخن عظامه.‬
‫يمكننا وضعه هنا.‬
‫وهذا ما قد يعطينا فكرة‬
‫أن ثمة ما حصل بين حنايا هذه العظام.‬
‫من المثير أن أكون بقربه‬
‫وألتمس آلامه ومعاناته.‬
‫أحاول ذلك.‬
‫ليس بالأمر السهل، لكنني أحاول.‬
‫لا بأس.‬
‫شكل عظام طرفه السفلي ليس قويمًا تمامًا‬
‫لأن ركبته تحمّلت ألمًا وضمرت.‬
‫ينبغي أن يكون بهذا الشكل، وهكذا.‬
‫أظن أن هذه الزاوية‬
‫يجب أن تكون مُدارة من الخارج،‬
‫لكن لدى هذا الرجل، بدلًا من الصورة القويمة،‬
‫تبدو بهذه الصورة.‬
‫وكأنه كان يمشي بهذا الشكل.‬
‫أظن أن جسده كان ضعيفًا.‬
‫لم تكن تلك العظام قويمة.‬
‫لعله عانى من آلام كبيرة.‬
‫كان جسده في عوز شديد للدم…‬
‫ولهذا السبب تمدّدت عظامه.‬
‫وهذا ما يخبرنا أنه قد عانى‬
‫من فقر دم من نوع ما.‬
‫واكتشفنا التورّم نفسه لدى الأم.‬
‫لدينا أسباب خلقية لفقر الدم.‬
‫لكنني أجدها فكرة بعيدة عن التصور‬
‫لأن كلاهما مات في سنّ مختلفة.‬
‫لذا فليس ذلك شائعًا،‬
‫لكن بالنظر إلى الوضع ككل،‬
‫يلوح في بالنا مرض ما…‬
‫أو وباء.‬
‫وعلى الأرجح أنها الملاريا.‬
‫وربما حمل تأثيرًا على الأسرة كلها.‬
‫وإن صحّ ذلك،‬
‫فقد يغيّر التاريخ المصري القديم.‬
‫الحمد لله.‬
‫الحمد لله وحده…‬
‫الراحمون يرحمهم الرحمن.‬
‫ارحم من في الأرض يرحمكم من في السماء.‬
‫إنه مثال نادر‬
‫أن نجد كل الأشخاص ‬
‫المنقوشين على جدار المقبرة‬
‫مدفونين بداخل آبار المقبرة.‬
‫"وما الحياة الدنيا إلّا لهو ولعب"…‬
‫نشكر ربنا على اكتمال‬
‫قصة هذه العائلة.‬
‫"وحتي" مسرور بنا‬
‫ونحن مسرورون بـ"وحتي".‬
‫إنه تواصل وتعاون.‬
‫جعلنا "وحتي" مشهورًا‬
‫بعد مضيّ 4.500 عام.‬
‫وإن ظهر "وحتي" إلى الدنيا الآن،‬
‫سيشكرنا على ما فعلناه له.‬
‫لكننا نشكر "وحتي" فلولاه‬
‫لنُسي عملنا سريعًا.‬
‫شكّلنا الفكرة الخطأ.‬
‫هذه أحلامهم. وليست الحقيقة.‬
‫ظننا أنهم وضعوا صورًا لأنفسهم على الجدران.‬
‫كلا، لا يفكرون بهذا الأسلوب.‬
‫ليسوا مثلنا.‬
‫إذ نلتقط الصور لأنفسنا وننشرها ‬
‫عبر "فيسبوك". كلّا، ليس مشابهًا لذلك.‬
‫إنها أحلامهم.‬
‫لأنهم يؤمنون بالحياة الأخرى‬
‫أكثر بكثير مما يؤمنون بحياتهم الدنيا.‬
‫ولهذا السبب رسموا أحلام الحياة الأخرى‬
‫على الجدران،‬
‫وهذه حياتهم الأولى.‬
‫لهذا السبب تُرتكب أخطاء كثيرة‬
‫في التاريخ.‬
‫إذ نرى معابد مهيبة وتماثيل جليلة،‬
‫ونظن أن كل ما حدث في التاريخ كان ممتازًا.‬
‫ثم نكتشف أن من نعثر عليهم يشبهوننا.‬
‫مثلنا تمامًا.‬
‫إنها القصة الحقيقية.‬
‫"قبل حلول رمضان بأسبوع"‬
‫بعد أن أنهينا التنقيب في مقبرة "وحتي"،‬
‫كان الفريق متحمسًا جدًا‬
‫وأن بوسعنا إيجاد خيط‬
‫لنعود ونبدأ به الموسم المقبل.‬
‫لكن جاء مدير المهمة لزيارتنا…‬
‫ونقل إلينا خبرًا مؤسفًا للغاية.‬
‫أن علينا إنهاء هذا الموسم بعد يومين فقط.‬
‫نفدت ميزانية الحكومة.‬
‫لذا علينا أن نكمل عملنا.‬
‫وأن نزيل كل شيء…‬
‫لأننا يجب أن نغادر خلال يومين.‬
‫عادةً وفي آخر أسبوع من العمل‬
‫نحاول تأمين الموقع وحفظه.‬
‫ساعده يا "غريب".‬
‫لكن ثمة ما يفاجئك أحيانًا.‬
‫يبدو الجبل بهيئة مقبولة.‬
‫لأنه حين ننظف المكان…‬
‫اجلب لي المعول بسرعة!‬
‫…أحيانًا نكتشف شيئًا مهمًا.‬
‫أين الدلاء الفارغة؟‬
‫هيا! احمل ما هو بقرب قدميك!‬
‫تعال من هنا يا دكتور.‬
‫"تو بي ميس"…‬
‫"بين تو بي ميس".‬
‫مكتوب، "القاضي"، "القاضي الكبير".‬
‫ما يمكن القول عن جبّانة "بوباستيون"،‬
‫إنه مكان غريب جدًا.‬
‫دائمًا ما كان يفاجئنا ويخالف توقعاتنا.‬
‫وهذا جميل جدًا.‬
‫"في خلال موسم واحد فقط‬
‫وجد الفريق المصري في جبّانة (بوباستيون)‬
‫أكثر من 3.100 قطعة أثرية فريدة"‬
‫"إن صحّت نظرية (أميرة)‬
‫عن موت أسرة (وحتي)،‬
‫ستكون أول حالة ‬
‫إصابة بالملاريا موثّقة في التاريخ.‬
‫منذ أكثر من ألف عام."‬
‫"جرى التأكد من شبل الأسد ‬
‫الذي وجده (حمادة) و(غريب)‬
‫بأنه أوّل أسد مُحنّط يُكتشف."‬
‫ترجمة "عبد الرحمن كلاس"‬